---
{"dg-publish":true,"permalink":"/yag/paper19/","title":"paper19"}
---

# 2025-10-17 : paper19
---
## 摘要
1. 本文通过建立*单颗磨粒切削模型*分析脆性材料*工件亚表面微裂纹的扩展及深度*，探索*以少许亚表面微裂纹深度数据为基础构建的半监督 Co-training SVR 预测模型的可行性*并实验验证，以期*实现对固结磨料研磨不同脆性材料亚表面微裂纹深度的预测*
2. 本文的主要研究内容
	1. 研究了单颗磨粒作用下脆性材料 K9 玻璃的表面及亚表面裂纹
		1. 通过静载显微压痕实验获得了不同载荷下的表面裂纹形貌
		2. 将*磨粒粒径、研磨压力*转化为*磨粒切入工件的深度*，建立 ABAQUS *单颗磨粒模拟切削二维模型*，获得了工件亚表面微裂纹的生成及扩展过程，分析了*磨粒切深与微裂纹最大扩展深度的定性关系*
	2. 基于现有的小样本标记数据，*以脆性材料的莫氏硬度、弹性模量、断裂韧性及金刚石磨粒粒径、研磨压力为输入参数，亚表面微裂纹深度为输出参数*，*SVR 为学习器*，分别*搭建了监督学习 PSO-SVR 及半监督学习 Co-training SVR 预测模型*
	3. 验证 Co-training SVR 预测模型的泛化性能
		1. 用*角度抛光法检测脆性材料工件微晶玻璃和氟化钙研磨后的亚表面微裂纹深度*，分析了磨粒粒径、研磨压力及材料属性对亚表面微裂纹深度的影响
		2. 结果表明预测精度均可达85%以上，证明了模型可有效预测不同脆性材料研磨产生的亚表面微裂纹深度
---
## 绪论
1. 课题背景及意义
	1. 随着材料学的发展，脆性材料诸如半导体晶片、光学玻璃、陶瓷等逐渐在军用及民用领域占据重要地位。脆性材料凭借其一系列优异的机械力学性能、化学稳定性能以及光学性能，被广泛应用于激光技术、长距离通信、半导体等高精尖领域，被列为《中国制造 2025》纲要*重点发展对象之一*
	2. 脆性材料由于脆性大且断裂韧性低，在加工中易产生脆性去除，*难以获得光滑完整的表面，还易产生亚表面微裂纹，严重危害工件的使用性能，降低服役寿命*
	3. 表面损伤易于检测但亚表面微裂纹存在表面以下，给检测带来巨大困难。目前*检测亚表面微裂纹的方法有很多但也存在诸多不足，或操作繁琐，或受限于设备精度*
	4. *训练机器学习模型可获得脆性材料机械力学性能、研磨参数与亚表面微裂纹深度的潜在关系*，从而实现对不同脆性材料研磨后亚表面微裂纹深度的预测，*节约检测成本，提高加工效率*
2. 脆性材料及固结磨料研磨技术介绍
	1. 脆性材料特性及应用
		1. K9 玻璃
			1. K9 玻璃莫氏硬度为 7，断裂韧性为 $0.7MPa·m^{1/2}$，其组分主要为 SiO2，在可见光及红外光波段具有良好的透过率，并且具有较高的激光损伤阈值以及优异的高温化学稳定性，被广泛应用于激光聚焦透镜、大功率激光器中激光薄膜的衬底材料。此外，在光电显示器以及南京航空航天大学硕士学位论文 3 光信号转化领域需求量也十分可观
		2. 石英玻璃
			1. 石英玻璃的莫氏硬度为 7.5，断裂韧性为 $0.75MPa·m^{1/2}$，是一种纯度极高的 SiO2 非晶体，其基本结构是 Si-O 键构成的空间四面体，因此具有较小的热膨胀系数、极好的耐高温性与化学稳定性，是惯性导航系统中挠性加速度计的关键材料。石英玻璃也具有优异的光学性能，在整个波段范围均具有良好的透过率，除用作光导纤维材料外，还广泛应用于光学精密仪器中的各种透镜
		3. 镁铝尖晶石
			1. 镁铝尖晶石的化学分子式为 MgAl2O4，莫氏硬度为 8.2，断裂韧性为 $1.44MPa·m^{1/2}$。镁铝尖晶石具有优良的抗冲击性、耐磨性、电绝缘性等，广泛应用于芯片衬底材料、精密观测仪器等民用领域。此外，镁铝尖晶石对 1~5μm 波段红外光透过率达 86%，是一种十分理想的中红外光学材料，因而广泛应用于导弹红外制导系统的整流罩、坦克的透明装甲、战斗机的观测窗等军用领域
		4. 蓝宝石
			1. 蓝宝石主要化学成分为 Al2O3，其单晶晶体具有明显的各向异性，以 c 向蓝宝石（0001）应用最为广泛。其莫氏硬度为 9，断裂韧性为 $3.5MPa·m^{1/2}$，在高温环境下依然保持良好的机械力学性能，非常适合第三代半导体材料 GaN 薄膜的生长过程，同时也是 LED 器件优异的衬底材料
		5. 铌酸锂 (软脆)
			1. 铌酸锂化学式为 LiNbO3，其结构属于三方晶系，莫氏硬度为 5，断裂韧性为 $0.7MPa·m^{1/2}$，是典型的软脆材料。铌酸锂晶体具有优异的光电效应以及非线性光学效应，可制成激光振荡器和频率转换器。它对 0.3~5μm 波段光具有较好的透过率，可用于制备高质量的光波导，极大推进了光通信技术的发展。此外，铌酸锂可调控性强，通过离子掺杂等手段可以大幅改变其性能，利于扩大其应用范围
		6. 硫酸锌（软脆）
			1. 硫化锌化学式为 ZnS，有 a-ZnS 和 β-ZnS 两种稳定的晶胞结构，其莫氏硬度为 3，断裂韧性为 $1.06MPa·m^{1/2}$，也属于典型的软脆材料。硫化锌最突出的特点是对红外波段具有极高的透过率，透过波段范围在 0.4~12μm，是红外光学技术的关键材料。因此，硫化锌应用极为广泛，其中有军用领域的红外制导整流罩、大功率激光器窗口，此外，以硫化锌为基材的红外成像技术也被广泛应用于医疗、日常生活的车载系统等领域
		7. ![Pasted image 20251017161512.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251017161512.png)
	2. 固结磨料研磨加工技术简介
		1. 研磨垫的沟槽能够容纳磨屑，减小磨屑对工件已加工表面的损伤
		2. 而研磨液中只含有去除杂质的去离子水以及少量的 pH 调节剂，不含难以处理的磨料，因此对环境的污染较小且实验后易清洗
		3. 调节研磨液的化学组分以及研磨液浓度、流量等工艺参数，还能在工件表面形成软化层，从而提高材料去除速率
3. 脆性材料亚表面损伤研究现状 
	1. [[YAG/研磨加工中的亚表面损伤生成机制\|研磨加工中的亚表面损伤生成机制]]
	2. [[YAG/亚表面损伤检测方法\|亚表面损伤检测方法]] 
	3. 亚表面损伤数值仿真研究
		1. 刘伟建立了硬脆材料氮化硅的 JH-2 本构模型，模拟单颗八面体金刚石切削氮化硅的过程，并*定义工件受到的拉应力大于材料屈服强度*的区域为加工后的*亚表面损伤区域*
		2. Chen 等建立了*考虑刀具旋转运动的单颗磨粒三维切削模型*，分析卸载和冷却过程中工件产生的残余应力，*得出提高磨削速度可获得更低的表面残余拉应力*
		3. 谭援强等模拟了*单晶硅及氧化铝的离散元切削过程*，发现模拟切削中工件模型的*微裂纹萌生在刀具正前方*，且微裂纹*向下扩展形成宏观裂纹*，*向前扩展导致材料去除*，并分析了刀具参数及加工参数对加工后亚表面裂纹数目及最大裂纹扩展深度的影响
		4. 离散元法预测的亚表面损伤深度值具有极高的准确度
4. 基于机器学习的加工质量预测现状
	1. 监督学习预测研究现状
		1. 为提高工艺优化效率，常用方法是建立各工艺参数与加工质量的对应关系，但二者间的关系较复杂，难以用数学语言表达。*机器学习模型具有强大的非线性映射能力*，因而被广泛应用在加工质量的预测中
		2. 应用较广泛的机器学习模型大多属于监督学习，这类模型的训练数据均包含完整的输入、输出参数，如*反向传播（Back Propagation, BP）神经网络、径向基函数（Radial Basis Function, RBF）神经网络及支持向量机（Sopport Vector Machine, SVM） 等*
		3. 与 BP 神经网络对比，RBF 神经网络模型具有更高的预测精度及、最高的预测稳定性及更短的训练时间RBF 
		4. SVM *以完善的统计理论为基础，具有强大的非线性映射能力及对小样本数据的强拟合性*。近年来被广泛应用在故障分类、数据识别以及缺陷检测等领域
		5. 支持向量回归（Sopport Vector Regression, SVR）在 SVM 基础上发展而来，致力于解决非线性连续映射问题。*SVR 的构建准则为结构风险最小化，能在一定程度上降低过拟合的风险；同时引入的不敏感区域能够吸收小幅随机波动，提高模型稳定性*
			1. 针对 SVPR 模型参数的寻优的改进，有 DE-SVR，GA-SVR，PSO-SVR，AHPSO-SVR（分别是差分进化，遗传算法，粒子群优化和利他主义粒子群优化）
			2. 这些优化算法虽然能在一定程度上提高寻优效率，但始终难以摆脱其易收敛于局部优解的固有缺陷
			3. 并且建立的预测模型的输入往往只是加工工艺参数，忽略了被加工材料的机械力学性能
		6. 在脆性材料固结磨料研磨加工中，工件材料的硬度、弹性模量及断裂韧性等直接影响其可加工性。因此建立脆性亚表面裂纹深度预测模型时，需将材料的机械力学性能考虑在内并作为模型的输入参数
	2. 半监督学习预测研究现状
		1. 亚表面微裂纹的检测耗时、耗费成本，导致现有数据仅有少量的标记数据（包含亚表面微裂纹深度）和大量的未标记数据（不包含亚表面微裂纹深度）
		2. 各监督学习模型若要避免过拟合，*往往需要大量的标记数据，这就导致众多未标记数据无法参与建模，造成数据浪费*
		3. 半监督学习由于可以同时利用标记数据以及未标记数据进行建模，成为解决此难题的有效方法
			1. 在回归问题中，对半监督学习研究较丰富的框架有自训练（Self-training）及协同训练 （Co-training），研究重点大都集中在*基础模型（学习器）的构建*及*未标记数据置信度的评价*
				1. Self-training 框架的学习器在赋予未标记样本伪标签时容易引起误差累积，为改善此问题，采用K 近邻（K-Nearest Neighbor, KNN）算法构造辅助学习器，利用其对离群点不敏感的特性对未标记样本进行初步筛选，目的是辅助主学习器最终筛选出置信度最优的未标记样本
			2. 在协同训练领域，Zhou等首次提出协同训练回归算法，并给出未标记样本的置信度评估方法，并从数学理论上推导了该方法的可行性，最后*通过构建两个不同的KNN学习器验证了该方法的有效性*。
				1. 以KNN为学习器虽然可以*有效避免未标记样本中离群点对模型的危害*，但 KNN的建立需要大量且分布合理的数据，而*现有的亚表面微裂纹数据难以达到建立KNN的条件*
				2. 对于此类标记样本较少的情况，需选择适*合小样本建模的学习器*及合适的未标记样本置信度评估方法，来提高模型预测精度
				3. 朱星星等以SVR为学习器，以精密进给轴热特性为研究对象，构建协同训练支持向量回归（Co-training Sopport Vector Regression, Co-training SVR）模型
					1. 比GA-SVR模型预测的均方根误差降低了30%以上，且提高了热误差的补偿精度
			3. 综上所述，以SVR为学习器建立协同训练模型可在标记样本较少的情况下，改善模型的预测性能
			4. 现有的亚*表面微裂纹标记样本数量少而未标记样本数量较多*，为提高这些未标记数据的利用价值及更准确地预测脆性材料研磨的亚表面微裂纹深度值，有必要研究*建立Co-training SVR预测模型*的可行性
5. 研究路线
	1. 本文将脆性材料主要机械力学参数也作为模型输入，采用半监督学习思想构建预测模型
		1. 首先构建基于ABAQUS的单颗磨粒模拟切削模型，得到工件模型亚表面裂纹萌生与扩展过程，定性分析磨粒切深对裂纹最大扩展深度的影响
		2. 然后以脆性材料的机械力学参数及研磨参数为输入，分别建立监督PSO-SVR与半监督 Co-training SVR的亚表面微裂纹深度预测模型
		3. 最后以Co-training SVR模型构建用到的标记数据中不包含脆性材料微晶玻璃和氟化钙为研究对象，对其研磨加工并用角度抛光法检测亚表面微裂纹深度，验证预测模型的泛化性
---
## 脆性材料亚表面微裂纹的生成与扩展
1. 尖锐压头印压过程
	1. ![Pasted image 20251018173515.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251018173515.png)![Pasted image 20251018173713.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251018173713.png)
	2. 对于非理想弹性体，随着尖锐压头的压入，在压头下方会产生一个塑性变形区
	3. 由于塑性流动从压头尖端向两侧扩散，使塑性变形区与弹性变形区的变形不一致，从而产生残余应力。当应力达到材料断裂的临界值，裂纹开始萌生。*由于脆性材料塑性极小，因此裂纹迅速扩展形成中位裂纹*
	4. 实际加工中，磨粒划过工件的过程类似于卸载，此时塑性变形区不再流动而弹性变形区发生弹性回弹，造成的挤压在弹塑性变形区边界形成应力集中，*达到断裂极限后沿着边界生成侧向裂纹*
	5. 中位裂纹底部到工件表面距离一般认为是尖锐压头印压产生的亚表面微裂纹深度，其存在严重影响脆性材料的强度；侧向裂纹的方向几乎与工件表面平行，当其扩展到工件表面时，形成材料去除以及表面缺陷
2. 脆性材料 Vickers 压痕实验
	1. 实验用的K9玻璃工件尺寸为30mm×30mm×1mm，*为避免工件自身因素对实验结果的干扰*，实验前*先将工件表面进行研磨抛光处理，使表面粗糙度值达到1nm以下，得到光滑无损表面，并将工件清洗干燥后待用*
	2. 在较小载荷下，K9玻璃工件只能产生塑性变形；随着载荷超过一定值，工件由塑性变形转化为脆性断裂，沿着压痕对角线生成尖锐裂纹，此时在工件亚表面还可能生成与表面近乎平行的侧向裂纹
	3. 随着载荷进一步增大，表面尖锐裂纹不断扩展，且侧向裂纹逐渐延伸至工件表面形成光斑，在载荷较大时还会引起工件表面的崩碎
3. 单颗磨粒模拟切削脆性材料仿真
	1. 仿真的作用
		1. 上述静载压痕实验只能反映磨粒对工件的垂直加载作用，并不能反映水平方向磨粒对工件的切削作用
		2. 固结磨料垫上磨粒排布复杂，各个磨粒的形状、突出高度不同，且其对工件的作用相互影响，难以直观描述。因此，将磨粒对工件的作用转化为一定切入深度下单颗磨粒对工件的切削，问题便得以简化
		3. 本节运用 ABAQUS 有限元仿真软件中的“brittle cracking”模块建立单颗金刚石磨粒切削 K 9 玻璃的二维模型。该模块在模拟脆性断裂问题时运算较快，且 ABAQUS 软件能输出材料内部的应力及应变值，因此可动态反映工件亚表面微裂纹的生成及扩展过程程
	2. 固结磨料研磨单颗磨粒切深模型
		1. 将磨粒视为不可变形的刚体，由于无法直接设置刚体对工件的载荷，因此，将载荷转化为磨粒切入工件的深度
		2. 切深受多种因素的影响，包括磨粒形状及粒径、工件材料机械力学性能、制作研磨垫过程中的磨料浓度、研磨压力
		3. 假设
			1. 金刚石磨粒在研磨垫的出露高度服从均匀分布
			2. 金刚石为刚性体，忽略其加工过程中可能产生的磨钝和变形
			3. 固结磨料研磨垫在加工过程中产生的退让视为弹性变形
			4. 金刚石视为正八面体结构（便于计算出露磨粒面积）
		4. 平均切深为𝛿v（文中有详细推导）[[YAG/单颗磨粒平均切深模型\|单颗磨粒平均切深模型]] ![Pasted image 20251019105854.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019105854.png)
	3. 单颗磨粒切削模型的构建
		1. 在本文的有限元仿真中，由于磨粒的切削距离极短，为微米量级，因此切削过程视为磨粒相对于工件的匀速直线运动
		2. 磨粒的刃角对工件产生的微裂纹分布有明显影响，本文设磨粒刃角为60°
		3. 为保证工件在切削过程中保持稳定，防止产生位移或晃动，更准确实现切削过程，需对工件模型底边施加全约束，限制其沿x轴、y轴的平动以及绕z轴的转动
		4. 工件材料损伤的定义
			1. 本文的切削模型为大应变率，且主要研究对象为工件的脆性裂纹，因此在仿真中假设工件在失效前的应力应变关系为线弹性，其塑性变形则不予考虑
			2. 根据最大主应力准则检测裂纹萌生，当材料内部任意一点达到𝜎𝑏，该处的单元开始损伤，裂纹萌且裂纹面的法向与最大主应力方向一致
			3. 然后定义材料的损伤演化规律，脆性材料的损伤演化包括拉伸软化模式以及剪切软化模式
				1. 对于拉伸软化模式，
					1. 方法1 基于Hilleborg的能量开裂准则，把产生单位面积裂缝的能量（开裂能𝐺𝑓𝐼）视为一种材料其表达式为：![Pasted image 20251019110948.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019110948.png)
						1. 式中，𝐾𝐼𝐶为材料的断裂韧性，𝜈为泊松比，E 为弹性模量。材料的损伤演化直接由移曲线确定 ![Pasted image 20251019111034.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019111034.png) ![Pasted image 20251019111110.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019111110.png)
					2. 方法 2 是定义材料失效后的应力应变曲线，材料失效后的应变由拉伸引起的软化确定。对于K9玻璃，根据前述的裂纹萌生准则，其破坏前符合胡克定律，因此破坏应变为 ![Pasted image 20251019111230.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019111230.png)
				2. 对于剪切软化模式，需人为定义剪力传递系数𝜌0随损伤应变的变化规律（0 ≤ 𝜌0 ≤ 1） 般情况下，设定𝜌0随损伤应变线性减小。当𝜌0 = 1时，损伤应变为0；当𝜌0 = 0时，损伤应变为𝜀0
			4. 完全损伤应变𝜀0的确定
				1. 本文采用拉伸软化模式的方法2定义K9玻璃的损伤演化规律。为解决网格敏感问题，本文分别以0.1𝜀𝑒𝑙，𝜀𝑒𝑙以及10𝜀𝑒𝑙为完全损伤应变𝜀0 建模
				2. ![Pasted image 20251019111935.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019111935.png)
	4. 切削过程亚表面微裂纹生成与扩展
		1. 图（a） 为金刚石磨粒最初切入工件，与磨粒表面接触的单元由于受到巨大的挤压力迅速失效形成表面的脆性破裂。在切削表面以下的区域，裂纹开裂面（圈中部分）与磨粒切削表面近似垂直。此时，裂纹终点应力为压应力
		2. 图（b）显示随着磨粒的进一步压入，裂纹终点由受压变为受拉
		3. 图（c）与图（d）呈现了裂纹在亚表面区域的扩展，当受拉单元达到𝜎𝑏后，根据前述损伤演只能再继续承受非常微小的损伤应变，于是失效的单元迅速向下传递，形成明显的中位裂纹 ![Pasted image 20251019112800.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019112800.png)
	5. 切削过程的应力分析
		1. 最大第一主应力值始终小于设定的K9玻璃𝜎𝑏值30MPa，这是因为单颗磨粒仿真切削动态冲击的过程，冲击会使得材料在低于其抗拉极限的情况下破坏，此类冲击在固结磨料研磨加工中也是难以避免的
	6. 磨粒切深对亚表面微裂纹深度的影响
		1. 工件模型表面主要发生脆性去除，亚表面较浅处的裂纹浓度大，越深处裂纹越少
		2. *随着磨粒粒径的增大，切削后工件的表面质量下降*，凹坑变得多而密，亚表面微裂纹扩展深度增大![Pasted image 20251019140340.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019140340.png)
			1. W 7 磨粒切削后的工件表面光滑，且只在切削初期形成少数较短的亚表面微裂		
			2. W 20 磨粒切削后*工件表面可见大量的材料崩碎去除，靠近表面区域存在大量的侧向裂纹*。大多数亚表面裂纹萌生于垂直磨粒左侧接触面的方向，且沿着垂直工件表面方向向材料内部延伸，*形成明显的中位裂纹		
			3. W 28 磨粒切削后的材料表面质量与 W 20相差不大，但是*亚表面微裂纹扩展的深度更深*的深度更深
		3. 测量工件微裂纹扩展最深处到工件表面的距离，可*近似视为切削产生的亚表面微裂纹深度*
		4. *磨粒粒径越大，切入工件模型深度越大，磨粒与工件的接触面积及磨粒对工件的载荷越大，工件内部的应力集中现象越明显*，在固结磨料研磨加工中，由磨粒形状、出露高度不同导致的这种应力集中只会更严重。当应力达到设定的极限值，工件产生脆性破裂，*粒径越大则脆性破裂越严重，切削后的工件表面越粗糙，亚表面裂纹扩展的深度越大*
---
## 脆性材料亚表面裂纹深度预测模型
1. 引言
	1. 现有条件下，亚表面微裂纹深度的标记数据数量较少但未标记数据量较多，半监督学习能同时利用这两类数据对模型进行训练和改进，提高模型预测性能，促进加工工艺优化
	2. 以SVR为基本学习器，以脆性材料的莫氏硬度、弹性模量、断裂韧性以及金刚石磨粒粒径、研磨压力为输入参数，以亚表面微裂纹深度为输出参数，运用半监督学习思想，建立Co-training SVR模型，基于现有的小样本标记数据，实现脆性材料亚表面微裂纹深度的准确预测
2. [[YAG/支持向量回归\|支持向量回归]]
3. 粒子群优化算法
	1. PSO算法是由Kenendy和Eberhart于1995年提出的一种群体智能优化算法，来源于对鸟类觅食行为的研究
	2. PSO相比于遗传算法，不需要对个体编码，且参数较少、收敛速度较快
	3. 在基本PSO中，每个粒子都具有位置和速度两个基本属性，其中位置表示d维搜索空间的一个可行解，速度表示粒子的搜索过程
	4. ![Pasted image 20251021105827.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021105827.png)
4. 基于监督PSO-SVR的脆性材料亚表面微裂纹深度预测模型
	1. 数据获取及预处理
		1. 本文输入参数为：材料的硬度、弹性模量，断裂韧性，磨粒粒径以及研磨压力；研磨产生的亚表面微裂纹深度作为输出参数
		2. 为贴合实际的应用场景，将实验所得亚表面微裂纹深度在1μm以下的数据剔除掉，选出26组标记数据，21 组为训练样本集，5 组为测试样本集
	2. 归一化
		1. 由于采集到的数据量纲不同，数值差异较大，易导致训练失败。因此，需要对数据进行预处理。本文采用Min-Max法将输入的每一维数据归一化至0~1范围内![Pasted image 20251021110331.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021110331.png)
		2. 式中，x和x’分别为归一化前后的数据值，𝑥𝑚𝑎𝑥和𝑥𝑚𝑖𝑛分别指某一维原 d和c分别为归一化后的上下限，此处分别为1和0
	3. 模型参数设置
		1. 参数介绍
			1. 影响SVR回归精度及泛化能力的主要参数为不敏感损失系数𝜀、惩罚系数C 及高斯核参数𝜎
			2. 在PSO参数寻优的过程中，扩大范围可获得更好的搜索空间，但需要更多的搜索时间
			3. 一般情况下，C和𝜎越大，𝜀越小，SVR过拟合的风险越大，反之可能导致模型合。因此，*在PSO寻优前，需根据经验设置合适的SVR参数搜索范围*
			4. 即SVR 是用来拟合的，干活的。PSO 是自动调整 SVR 中的参数的
		2. 具体设置
			1. 惩罚系数C ![Pasted image 20251021113251.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021113251.png)
			2. 损失系数𝜀，高斯核参数𝜎 ![Pasted image 20251021113312.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021113312.png)
			3. 惯性因子𝜒![Pasted image 20251021113350.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021113350.png)
			4. 适应度函数的确定![Pasted image 20251021113408.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021113408.png)
			5. 其他参数设置![Pasted image 20251021113426.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021113426.png)
	4. 模型评价指标
		1. 对于本文的回归问题，选取的模型评价指标为均方误差（Mean Square Error, MSE）、平均绝对百分比误差（Mean Absolute Percentage Error, MAPE）与决定系数R2
		2. 其中MSE与MAPE越小，R2越大，说明模型的预测精度越高 ![Pasted image 20251021113523.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021113523.png)
	5. 建模策略
		1. 常见的神经网络模型多*以梯度下降算法为基础*，通过反复迭代不断调整网络权值使模型的预测结果接近真实结果，因此*模型通常都有可视化的训练过程*，即训练集数据的预测偏差随迭代次数的变化曲线
		2. SVR模型以统计理论为基础，只要给定三个参数C、𝜎、𝜀，SVR模得以确定。本文*采用PSO对SVR参数寻优，目的是提高收敛效率的同时，寻找最佳的参数组合*
		3. 结合固结磨料研磨脆性材料的特点，*脆性材料的莫氏硬度不仅表征其表面软硬，对磨粒的切入深度也有重要影响*
			1. 本节通过不同的训练集划分方法建立两个监督回归模型。*以莫氏硬度6为分界线*，*模型1将训练集数据分开建模将莫氏硬度大于6的硬脆材料和莫氏硬度小于6的软脆材料数据分别建立PSO-SVR模型*
			2. 此时的模型一的评价指标为 ![Pasted image 20251021114200.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021114200.png)
			3. O、J分别指表3.2中莫氏硬度大于等于6与莫氏硬度小于6的样本个数
			4. *模型2将所有数据综合到一起构建PSO-SVR模型*
	6. 预测结果及分析
		1. SVR参数范围![Pasted image 20251021114502.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021114502.png)
		2. 评价指标结果 ![Pasted image 20251021114516.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251021114516.png)
		3. 两个监督学习模型的R2值均在0.9上下，*说明PSO-SVR在小样本训练数据下建立预测模型的可行性*
		4. 对比发现模型2具有更小的MSE、MAPE与更大的R2，说明*模型 2具有更优的预测性能*
			1. *硬脆材料中蓝宝石的弹性模量及断裂韧性值较大*，在*归一化后表现为可能的离群点*。模型1是根据莫氏硬度分别建模和预测，*其中蓝宝石数据可能对硬脆材料数据集建立的模型造成损害，从而影响模型1的整体预测性能*
			2. *模型2的训练数据更为丰富，在PSO寻优过程中可以利用更多的数据信息*，减弱了蓝宝石数据对模型的不利作用，因此，其预测性能相对更优
		5. 亚表面微裂纹深度的准确预测对优化工艺参数、提高生产效率至关重要，即使是模型 2，其最优参数下的MAPE也仅为15.02%，说明*监督学习对小样本数据建模的局限性，仍具有较大的优化空间*
		6. 两个模型对比可以得出，PSO-SVR在小样本数据集下的建模性能不错；*在一定范围内，固结磨料研磨脆性材料亚表面微裂纹深度数据越丰富，建模效果越好*
---
## 脆性材料亚表面裂纹的检测与模型验证
1. 为充分验证第三章所建Co-training SVR模型的泛化能力，首先确定研究对象为表3.1标记数据集以外的硬脆材料微晶玻璃和软脆材料氟化钙，原因在于这两种材料的莫氏硬度、弹性模量、断裂韧性参数组合在训练中并未被模型学习
2. 亚表面微裂纹的检测
	1. 角度抛光原理：[[YAG/亚表面损伤检测方法\|亚表面损伤检测方法]]的补充二内有介绍
	2. 两种脆性材料的亚表面微裂纹检测结果
		1. 10 kPa 研磨压力下，W 20 金刚石粒径的固结磨料研磨微晶玻璃为例子 ![Pasted image 20251019142721.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019142721.png)
		2. 经腐蚀液腐蚀，亚表面微裂纹显现。其中，图（a）为研磨表面，经腐蚀后可见大量凹坑，*腐蚀裂纹非常集中*；图（b）微裂纹密集度下降，可见*明显凸起的“圆弧状”裂纹*；图（c）*“圆弧状”裂纹减少，出现短小平整的微小裂纹*；图（d）显示微裂纹几乎不存在，表面极为光滑平整，在红线右侧区域已看不到裂纹分布，*表明此深度为亚表面微裂纹扩展的最大深度*
	3. 研磨参数及材料属性对亚表面微裂纹深度的影响
		1. 增大磨粒粒径或研磨压力，均会增大磨粒切入工件的深度
		2. 理论上，*脆性材料的莫氏硬度越大，磨粒的切入越困难*；其次，脆性材料在研磨过程中的塑性变形极小，其*弹性模量与工件受载后的应变直接相关*；此外，脆性材料的破坏体现在裂纹、崩碎、划痕等，其*断裂韧性与裂纹的扩展情况有着重要影响*。因此，材料属性对其研磨产生的亚表面微裂纹深度的影响极为复杂，除了以上三种主要因素外，还*可能与材料的泊松比、温度甚至是尺寸有关*
---
## 总结与展望
1. 本构模型更适合研究脆性材料的断裂破坏，但模型的参数标定对实验设备要求较高，后续建立材料本构模型时可在参考权威论文的基础上，进行试验将模型参数补充完整，使模拟切削仿真更能真实还原材料的破裂情况
2. 固结磨料研磨脆性材料产生的亚表面裂纹深度*还受研磨垫磨料浓度、研磨垫基体硬度、 研磨转速、研磨液、材料泊松比等因素影响*。在建立预测模型时，可*考虑将更多的因素作为输入参数*。当输入特征足够多时，可*通过划分输入特征*构建半监督Co-training模型的初始训练集， 进一步考察模型的预测精度